第二回　张翼德怒鞭督邮　何国舅谋诛宦竖话说这董卓，字仲颖，是陇西临洮人，官拜河东太守，一向骄傲跋扈。当日怠慢了玄德，张飞气得火冒三丈，说：​“干脆宰了这个无礼之徒！”玄德和关公赶紧劝住他，说：​“他毕竟是朝廷命官，不能轻举妄动。​”张飞怒道：​“不杀他，反而还要听他差遣，我咽不下这口气！二位哥哥愿意留下就留下，我张飞要走人。​”玄德说：​“我们兄弟结义，共同进退，怎能分开？既然如此，我们一起离开，另投他处吧。​”张飞听完点头说：​“要是这样的话，还能稍微解我心头之恨。​”于是三人连夜带着部队，投奔朱儁。朱儁对三人十分欣赏，将兵马合在一处，任命他们为部将，一起攻打黄巾军首领张宝。此时，曹操正随皇甫嵩讨伐张梁，在曲阳大战。朱儁进攻张宝时，张宝率领八九万黄巾军，驻扎在山后。朱儁命玄德做先锋，张宝派副将高升迎敌，玄德则派张飞出马。张飞策马挺矛，几个回合，便将高升刺死落马。随后玄德一声令下，全军冲杀过去。但张宝在马上披散头发，挥舞宝剑，开始施展妖术。顿时风雷大作，一团黑气从天而降，黑气中仿佛有无数兵马冲来。玄德见势不妙，连忙收兵撤退，军队大乱，败阵而回。回到阵营，朱儁和玄德商议对策，朱儁说：​“他们用的是妖术，明日我宰杀猪羊狗，取血秽物，命士兵埋伏在山头，待敌人追来时泼下去，便可破解。​”玄德依计行事，派关公、张飞各带一千兵马埋伏在高冈之上，准备好猪血、狗血和秽物。第二天，张宝摇旗擂鼓，再次率军来战，玄德出迎。战斗中，张宝又施妖法，风雷呼啸，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马从天上袭来。玄德故意败退，引张宝追赶，到了埋伏处，关公、张飞放炮为号，齐泼血污。顿时天上的纸人草马纷纷掉落，风雷立止，妖术被破。张宝见法术失灵，急忙想撤退。只见左右两翼公、张飞冲杀而来，后面玄德、朱儁合军追击，打得黄巾军大败。玄德看到张宝的“地公将军”旗号，便策马追赶，一箭射中张宝左臂。张宝负伤逃回阳城，死守不出。朱儁围攻阳城，同时派人探听皇甫嵩那边的消息。探子回报说：皇甫嵩大胜，朝廷因为董卓屡败，命皇甫嵩来接替他。皇甫嵩到任时，张角已死；张梁继续抵抗，但连战连败，最终在曲阳被斩杀。张角的棺木也被挖出，曝尸示众，送回京城。剩余黄巾军大多投降。皇甫嵩因此被封为车骑将军，兼任冀州牧。皇甫嵩还为卢植洗刷冤屈，恢复其官职。曹操因功绩被任命为济南相，准备就任。朱儁听到这些，急忙加紧攻城。阳城守军危在旦夕，其将领严政见大势已去，于是杀了张宝，带头投降，阳城由此被平定。朱儁上表朝廷报捷。于此同时，黄巾余党赵弘、韩忠、孙仲，聚众数万，烧杀抢掠，自称要为张角报仇。朝廷命朱儁继续讨伐，得令的朱儁率军继续前进。这伙黄巾军占据了宛城，朱儁带兵攻打，赵弘派韩忠出战。朱儁让玄德、关公、张飞攻打城的西南角，见状，韩忠便集中精兵到西北角来抵挡。此时，朱儁又亲率两千铁骑猛攻东北角，黄巾军怕失守城池，急忙从西南撤回要去支援东北角，结果被玄德从背后夹击，大败逃回宛城。朱儁分兵将宛城四面团团围住，无处进出，不久，城内便开始断粮。韩忠连忙派人求降，但朱儁却不答应。玄德问到：​“当年高祖刘邦能得天下，是因为能收降纳顺，您又为何不接受韩忠的投降呢？​”朱儁回答到：​“此一时彼一时呀，那时天下大乱，民无定主，所以招降赏赐，来让众人归顺。现在海内一统，只有黄巾作乱。轻易受降，没什么好处。让这伙人得利之时就四处肆意劫掠，情况不妙了就能投降求饶，岂不助长匪气？​”听完，玄德又说道：​“您说的对，是不能轻易受降。但如今城墙四面围如铁桶，无处可逃，如果他们连认输投降也没机会，那就只能拼死一战了。万人一心，其势难挡，更何况这城里有数万人之众，他们都一心死守，我们将极难攻克呀！我这有一计，不如先撤去东南面的军队，单独攻打西北边。他们必会弃城逃走，无心恋战，到时我们便可一举拿下。​”朱儁听完，很是认同，于是撤去东南二面军马，集中猛攻西北角。韩忠果然带着军队弃城突围，朱儁、刘备、关羽、张飞带领三支队伍，围追而来，将韩忠一箭射死，其余士兵四处逃散。正追赶时，却见赵弘、孙仲率军来援，与朱儁激战。朱儁见他们人多势众，只能暂时撤军，结果赵弘乘机重新夺回宛城，朱儁扎营十里外。正准备再次发起进攻，忽然东边来了一支人马，只见为首的将领广额阔面，虎背熊腰，这是谁呢？原来是孙坚，吴郡富春人，是孙武子的后人。孙坚出身勇猛，十七岁时，与父亲来到钱塘，看见数十个海贼，窃取了商人的财物，在岸上分赃。见此情况，孙坚和父亲说：​“得把这贼人捉拿住！”他便猛地提起大刀，奋勇冲上岸去，一边高声吆喝，一边左右挥舞手臂，好像在指挥大批人马似的。那些海贼见此情景，还以为官兵到了，连忙丢下财物四下逃窜。孙坚跟上，杀死一名海贼。这一仗虽然小，却让他一战成名，郡县上下都知道了他是个敢拼能打的英雄人物。于是上级向朝廷推荐他，任命他为“校尉”一职。不久后，会稽爆发叛乱，一个名叫许昌的妖贼自称“阳明皇帝”​，聚众反叛，号称有数万人马。孙坚和郡中司马一起招募了一千多名勇士，与各地州郡的兵力联合围剿。在这场剿匪中，孙坚英勇果断，表现出极强的指挥能力，最终平定叛乱，成功斩杀了许昌和他的儿子许韶。会稽刺史臧旻上表朝廷，详细奏报了孙坚的战功，朝廷遂任命他为“盐渎丞”​，后来又陆续升任“盱眙丞”​“下邳丞”​。到了黄巾起义之时，孙坚眼见战火蔓延，便主动号召本地的少年勇士，还联络商旅和地方武装，一共集结起了一千五百多名淮河、泗水一带的精兵，整装待发，前来支援平乱。见到来者是孙坚，朱儁大喜，于是下令分头攻城：让孙坚负责攻打南门，玄德攻北门，朱儁自己攻打西门，唯独留下东门不攻，故意给贼人一条逃路。孙坚身先士卒，第一个冲上城头，亲手砍杀了二十多个贼兵，贼军顿时士气崩溃，开始四散逃跑。这时，黄巾将领赵弘策马挥戟，直奔孙坚而来。孙坚毫不畏惧，从城头纵身一跃，直接抓住赵弘的长矛，将其挑下马。随后，孙坚骑上赵弘的战马，往来冲杀，杀得敌人魂飞魄散。另一边，黄巾军将领孙仲带着残兵突围，从北门逃跑，正好撞上玄德。孙仲一心想逃，不敢恋战，刘备见状，立刻张弓搭箭，一箭射中孙仲，将他从马上射落。随后，朱儁大军尾随追击，大肆围剿，一战斩首数万，投降的贼兵更是不计其数。这一战后，南阳一带十几个郡县都被平定，黄巾余孽一扫而光。朱儁凯旋班师回京，皇帝下诏封他为车骑将军、京畿地区最高长官：河南尹。朱儁也上表推荐了孙坚、刘备等人的战功。孙坚人缘好，又颇受推举，被任命到另一个郡任职，担任郡司马，风头正盛。但玄德就没这么好运了，他一直在等官职，却迟迟得不到任命，和关公、张飞三人心中郁闷，整日无所事事，在街上闲逛。这天，正巧遇到朝中郎中张钧乘车经过，玄德上前拦车，亲自陈述自己在黄巾之战中的战功。张钧听后大为惊讶，立刻入宫见皇帝，说：​“当初黄巾起义，根本原因就是因为朝中十常侍乱政，卖官鬻爵，不是亲信就不用，不是仇人就要杀。如此恶政，才让天下动乱。如今应当立即诛杀十常侍，斩首悬挂于南郊示众，再派使者向天下昭告：凡是立功者，朝廷必定重赏。这样一来，四海自然就太平了。​”但十常侍早就权倾朝野，听闻后立刻向皇帝诬告：​“张钧欺君罔上。​”皇帝不明是非，反而下令将张钧赶出宫廷。宦官们私下议论说：​“这肯定是在击破黄巾军中有功而未得封赏的人，心中不满，才让张钧替他们上奏。我们暂时给他安排个小职，先安抚下来，等以后再慢慢对付。​”就这样，玄德被朝廷授予安喜县尉的官职，隶属定州中山府，接到命令后准备启程赴任。刘备因功被任命为“安喜县尉”后，将手下兵马都遣散回家，只带着关公、张飞和二十多个亲信随从，来到了安喜县履职上任。主持县政整整一个月，对百姓秋毫无犯，从不滥权扰民，老百姓都非常感动，被他感化。到任之后，玄德与关公三人同桌共餐，睡觉时同床而眠。哪怕在大庭广众、人多场合下，关公、张飞也总是站在玄德身旁随侍左右，从早到晚终日不倦，忠心耿耿。但是，玄德到县任职还不到四个月，朝廷突然下达一道诏令，说是要对因军功被提拔为地方官员的这类人进行清理筛选——意思是要大规模裁汰“不合格”的军功官。玄德心中顿时犯了嘀咕，怀疑自己也在这波被清洗之列。这时，朝廷派来的督邮恰巧来安喜巡视。玄德按礼节在城外亲自迎接，见面时恭敬地施礼致意，而这位督邮却高高在上，坐在马上，态度傲慢，连回应都只是用马鞭点一下表示回应，非常敷衍。关公、张飞见状，都气得火冒三丈，但忍着没发作。到了驿站下榻处，督邮依旧摆架子，面朝南高坐，让刘备在台阶下面站着侍立。好半天，督邮才开口问：​“刘县尉，你什么来历？​”玄德恭敬地回答：​“我刘备是中山靖王之后。过去在涿郡讨伐黄巾贼，打了三十多场仗，虽然只是微功，但因此才被任命为安喜县尉。​”督邮一听，立刻大喝道：​“你这小子居然敢冒充皇室宗亲，虚报军功！朝廷这次下诏清理的，就是像你这种滥竽充数的庸吏！”玄德只能低头连声称是，悻悻退下。回到县衙后，玄德便找县中属吏们商量应对之策。属吏们劝他说：​“督邮这样耀武扬威，无非就是想收点贿赂罢了。​”玄德叹息道：​“我为政清廉，与百姓毫无干犯，哪有什么财物可送给他？​”第二天，督邮开始下手，先把县里的属吏提审过去，逼迫他们做伪证，指控刘县尉贪赃枉法、欺压百姓。玄德听说后，几次亲自去求见，想要当面申诉辩白，可是驿站的门役根本不让他进去，拦在门外，一次都没见成。话说这一天，张飞心中烦闷，一个人喝了几杯闷酒，骑马从驿馆门前经过。忽然看到五六十个老百姓全都聚在门口，哭得撕心裂肺。张飞吃了一惊，立刻问：​“你们为什么哭成这样？​”老人们纷纷哀声回答：​“那位督邮强迫县里官吏做伪证，想陷害刘公！我们这些老百姓全是来替刘公鸣冤的，可是根本进不了门，还被门口守卫的人打了！”张飞听罢，顿时勃然大怒，瞪圆了他那铜铃般的环眼，咬牙切齿几乎把牙齿咬碎了，从马上滚鞍而下，怒气冲冲就冲进驿馆。那些把门的差役哪里拦得住他？张飞直接闯进后堂，只见那督邮正坐在厅堂上威风凛凛，而一旁县吏已经被五花大绑，倒在地上。张飞大喝一声：​“你这个害民贼，还认得我张飞吗！”那督邮还没来得及张口辩解，张飞已经冲过去揪住他的头发，把他活生生从厅堂扯了出来，一路拖到县衙前的马桩上捆了起来。张飞当街折下粗壮的柳条，就往督邮的腿上狠狠抽打，一连打断了十几根柳枝。这时，玄德正在屋里心烦意乱，忽然听见外面县衙前喧闹不休，连忙问左右发生何事。左右回道：​“张将军绑了个人，在县前狠狠地打呢。​”刘备听得不妙，急忙跑出来一看，发现被绑在马桩上的人居然是督邮，不禁大惊，忙问：​“怎么回事？​”张飞气冲冲地回答：​“这种害百姓的家伙，不打死他还算轻的呢！”被打得死去活来的督邮连忙哀求：​“玄德公！救救我一条命吧！”刘备生性仁慈，不忍督邮被打死，连忙大喊：​“住手！”就在这时，关公也赶了过来，对刘备说：​“大哥立下那么多军功，却只得个小小县尉；如今反被这种狗官欺辱。这世道，就像荆棘满地之地，不是我们凤鸟栖息之所。依我看，还不如杀了这贼，弃官回乡，另寻大计、图谋远业。​”刘备听后心中一动，也觉得言之有理。他当即取下自己的官印和绶带，挂在督邮的脖子上，厉声责备道：​“像你这样迫害百姓、陷害忠良的贼，本来该一刀杀了才对！今天饶你一命，我把这官位还给你，我们走了！”说罢，三人就此弃官离去。督邮逃回去后，立刻向定州太守报告，说刘备私打朝廷官员、擅自弃职。太守于是上报州府，派人前来捉拿三人。玄德、关、张三人于是连夜逃往如今位于山西一带的代州，投奔刘恢。刘恢一听刘备竟是汉室宗亲，便将三人藏匿于家中，不再提及此事。话说“十常侍”一伙人权倾朝野，掌控朝政。他们内部相互勾结，商议道：​“凡是不听我们话的官员，就找个罪名杀掉！”于是赵忠、张让派人向镇压黄巾军的将士索要金银财物，那些不肯给的，就被他们在皇帝面前诬告撤职。像皇甫嵩、朱儁这样忠心为国、功勋卓著的大将，也因为不肯行贿，被他们一并罢免了官职。不但如此，皇帝还被蒙蔽，竟封赵忠为车骑将军，把张让等十三个宦官全都封为列侯。朝政一天比一天腐败，百姓怨声载道。就在这时候，地方也开始动荡——长沙有贼寇区星造反，北方渔阳的张举、张纯也揭竿而起。张举甚至自称天子，张纯则称大将军，起兵叛乱，搅乱一方。各地的紧急奏章像雪片一样飞入朝廷，而“十常侍”们竟然全都私自扣下，不肯向皇帝报告。有一天，帝在后宫花园中与十常侍饮酒作乐，正高兴得不亦乐乎。这时，朝中正直官员、谏议大夫刘陶突然闯进来，跪在皇帝面前失声痛哭。皇帝吃了一惊，问他为何哭得如此悲切。刘陶说道：​“陛下，天下如今危如累卵，随时都有可能崩塌，您竟然还和这些宦官在这里饮酒作乐？​”皇帝还没意识到事态严重，说：​“国家太平无事，哪来的危急？​”刘陶严肃地说：​“四方盗贼蜂起，烧杀掠夺州郡，百姓流离失所。之所以会这样，都是因为这帮宦官贪赃卖官，祸国殃民，欺上瞒下！现在朝廷里正直的大臣都被排挤走了，大祸眼看就要爆发了！”这番话把十常侍吓坏了，连忙摘下帽子，跪倒在地，假惺惺地说：​“朝中大臣都不容我们，我们实在活不下去了！我们愿意辞官归隐，把家中所有财产都拿出来支援国家军用！”说着还痛哭流涕，演得跟真的一样。皇帝听了反而动怒，转头对刘陶说：​“你刘家不也有近伺候的人么？为什么就独独容不下我的身边人呢？​”说完，直接下令让武士把刘陶拖出去砍了。刘陶临死之前仰天大呼：​“我死不遗憾！可怜大汉天下，四百多年基业，眼看就要毁在今天了！”武士正要把刘陶推出去斩首时，突然有人喝道：​“不要动手！让我去劝谏皇上！”众人一看，原来是当朝司徒陈耽。他当即快步走进宫中，面见皇帝，说道：​“刘陶是朝廷重臣，犯了什么罪，要处死他？​”皇帝回答：​“他诋毁朕的亲信，又对朕不敬。​”陈耽正言厉色地说：​“天下百姓都恨不得吃十常侍的肉，您却把他们当亲爹亲妈一样供着。他们一个个身无战功，却个个封为列侯。更可怕的是，封谞这些人竟然暗中勾结黄巾贼，图谋在宫中作乱！陛下若再不清醒觉悟，国家社稷立刻就要崩塌灭亡了！”皇帝听后还在狡辩：​“封谞是否作乱，还没有证据。况且十常侍当中，难道就没有几个是忠臣的吗？​”陈耽一听，简直气到极点，二话不说，直接用头猛撞宫阶，以死谏言。皇帝却勃然大怒，下令将他和刘陶一起投入大牢。结果当晚，十常侍为了灭口，偷偷派人潜入牢中，将陈耽和刘陶害死。他们甚至还伪造了皇帝的诏书，任命孙坚为长沙太守，去讨伐作乱的区星。孙坚接令之后，不到五十天就平定了叛乱，收复江夏。皇帝大喜，下诏封孙坚为“乌程侯”​。朝廷任命刘虞为幽州牧，让他率兵前往渔阳讨伐叛乱的张举和张纯。此时玄德正在代州，刘恢写信向刘虞推荐他。刘虞见到玄德非常高兴，立即任命他为都尉，带兵直扑贼巢，与叛军激战了好几天，打得对方锐气尽失。张纯性格暴虐狠毒，军心开始动摇。后来他手下的一名将领刺杀了他，把首级献出来，率众投降。张举眼见大势已去，也上吊自尽。渔阳地区至此完全平定。刘虞随即上表朝廷，请求嘉奖刘备的功绩。朝廷不仅赦免了他当年鞭打督邮的罪，还任命他为下密县的县丞，后来又升为高唐县尉。这时候公孙瓒也上表推荐刘玄德，称赞他过去的战功，任命他为别部司马，代理平原县令。玄德到任后，手下已有一定兵马和钱粮，于是开始整顿军纪，恢复了昔日的气象。而刘虞因为平定叛乱有功，被封为太尉，成为朝中重臣。中平六年，公元189年，夏天四月，汉灵帝病重，便召大将军何进进宫，商议皇位继承的事情。何进原本只是个杀猪屠夫，因为妹妹入宫做了贵人，生下了皇子刘辩，后来被立为皇后。何进因此地位水涨船高，掌握了朝政大权。然而灵帝也宠爱另一个妃子王美人，她生下了另一个皇子刘协。皇后因此心生嫉妒，竟暗中毒死了王美人。刘协后来被灵帝的母亲董太后收养在宫中。董太后本是解渎亭侯刘苌的妻子。原来桓帝无子，于是迎立刘苌之子为帝，也就是现在的灵帝。灵帝登基之后，把自己的养母接入宫中，尊为太后。董太后曾劝灵帝立刘协为太子，灵帝自己也比较喜欢刘协，所以也有这个打算。这时候灵帝病入膏肓，中常侍蹇硕便进言说：​“如果要立刘协，就必须先杀掉大将军何进，以绝后患。​”灵帝也觉得有理，便把何进召进宫中。何进来到宫门口时，司马潘隐偷偷告诉他说：​“你千万不能进宫，蹇硕正打算谋害你！”何进吓得魂飞魄散，立刻回到家中，召集朝中大臣，打算彻底诛杀宦官。这时，席间一人站出来劝说：​“宦官的势力，从冲帝、质帝时就已开始，至今已渗透朝野各处。若一时杀不干净，只怕祸及家族，后患无穷。请三思而行。​”何进定睛一看，说话的人是典军校尉——曹操。何进却不以为意，喝道：​“你这年轻小子也敢管国家大事？​”这时潘隐急匆匆赶来报告：​“皇上已经驾崩。现在蹇硕与十常侍正秘密串通，企图隐瞒灵帝的死讯。他们想用假诏书召你入宫，好趁机杀你，然后立刘协为帝。​”话还没说完，果然宫中派人来召何进入宫处理后事。曹操连忙献计：​“眼下当务之急，是先扶立新皇，然后再清除宦官。​”何进便问：​“谁愿意与我一同进宫正位立君，清君侧？​”这时又一人挺身而出，大声说道：​“愿借五千精兵，攻入宫中，立新帝，诛阉党，还天下一个清明！”何进一看，此人是袁绍，字本初，乃司徒袁逢之子，袁隗之侄，当时任司隶校尉。何进大喜，便调御林军五千人，袁绍全副武装。何进又召集何颙、荀攸、郑泰等三十多位大臣，一同进宫。他们来到灵帝灵柩前，将太子刘辩扶立为新皇帝。太子刘辩被扶上皇位后，百官跪拜朝贺。仪式完毕，袁绍立即奉命进宫捉拿中常侍蹇硕。蹇硕一看形势不妙，惊慌逃入御花园，结果被另一名中常侍郭胜趁乱杀死。蹇硕原本掌控的禁军在他死后群龙无首，便全部归顺朝廷。袁绍对何进说：​“这些宦官长期结党营私，今天正是一次性将他们全部铲除的绝佳时机！”张让等宦官得知消息，吓得六神无主，急忙进宫哭着求见何太后，说：​“当初谋害大将军的，是蹇硕一个人，和我们这些人没有关系！现在大将军听信袁绍一面之词，要把我们一网打尽，还请娘娘看在旧日情分上救救我们！”何太后听了，也动了恻隐之心，安慰他们说：​“你们不必担心，我会替你们求情。​”于是她传旨召见何进，悄悄对他说：​“我们兄妹俩出身寒微，若不是靠着张让等人提拔，哪里有今天的荣华富贵？现在蹇硕既然已伏法，你又何必借机赶尽杀绝，把所有宦官一并除掉呢？​”何进听了这番话，态度果然软了下来。走出宫门后对群臣说：​“蹇硕谋害我，该诛灭全族，但其余宦官并无直接参与，不必一并追杀。​”袁绍闻言大急，说道：​“若不斩草除根，将来反被他们所害！”何进却不以为然，冷冷回道：​“我的意思已定，你不必多言。​”众人见状，只得散去。第二天，太后正式任命何进为可参与机要事务，权力极大的“参录尚书事”​，同时封赏其他相关人员，官职各有升迁。与此同时，另一股势力正在暗中反扑。董太后召张让等宦官入宫密谈，说：​“何进的妹妹，本是我一手提拔入宫；如今她儿子成了皇帝，朝廷内外，满朝文武，几乎都是他们何家的亲信，威权太盛，我还能怎么办？​”张让立刻献策道：​“娘娘可以亲自垂帘听政；将皇子刘协封为王；再任命您兄弟董重为‘骠骑将军’，掌握兵权；重用我们这些心腹旧臣，那么一切都还来得及扳回。​”董太后一听非常高兴。第二天设朝，董太后亲自降旨：封皇子刘协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等人重新回到朝政核心，重新掌握大权。何太后一看董太后再次掌控政局，心中极不甘，于是在宫中设宴，邀请董太后来赴席。酒过半酣，何太后起身举杯，再拜道：​“我们都是女人，参与朝政并非我们该做的事。当年吕后因为掌权，结果全家数百口被杀。现在我们应该深居宫中，不插手政事，凡事交由有德有识的大臣处理，国家才会太平。希望娘娘体察大义，退居幕后。​”董太后一听，大怒道：​“你当初毒死王美人，是出于嫉妒之心；现在仗着你儿子当了皇帝，你哥哥权势滔天，还敢当着我的面说这些话！只要我一句话，命令骠骑将军，砍你哥哥的头就像翻手一样容易！”何太后也怒不可遏，说道：​“我一番好心劝你，你竟然反而恶语相向？​”董太后怒吼：​“你们何家原是屠夫出身的小民，也配教训我？！”场面瞬间剑拔弩张，两个太后在宫中争执不下，张让等宦官赶紧各自劝说她们返回各自宫中，才稍微平息事态。但何太后怀恨在心，当晚就召来何进，将整个过程告诉他。何进得知后也极为愤怒，连夜召集三公等重臣，共同商议对策。第二天一早，朝中设朝，命令大臣上奏弹劾董太后，说她原为藩王妃子，并无资格久居皇宫，应立即迁往河间老宅安置。奏章一出，立即生效，一面派人护送董太后出宫，一面派兵团团包围董重府第，索要官印。董重见大势已去，羞愧交加，竟在后堂自刎而死。家人哭声震天，士兵这才撤离。张让、段珪等宦官一看董太后一派全军覆没，形势逆转，便转头以金银财宝、奇珍异玩讨好何进的弟弟何苗，以及何家的母亲舞阳君，让他们在何太后面前多说好话。果然，这招又起了作用。十常侍再次获得何家的信任，又重新得宠、掌权。六月，何进暗地里在河间驿庭内毒杀了董太后，并将她的遗体运回京城，葬于文陵。做完这些，何进推脱身体不适，一直没有出门。此时，司隶校尉袁绍前来拜见何进，并对他说：​“张让、段珪等人在外面散布谣言，说您暗中毒死了董太后，想要图谋大事。如果不趁现在铲除宦官，之后肯定会酿成大祸。古时，窦武想要除掉宫中的宦官，但计划泄密，最后反被宦官害死。现在，您手下有许多英勇的士兵，如果能够集中力量，一举成功，结果将完全掌握在您手中。现在是天命之时，不可错过。​”何进回应说：​“我还需要考虑一下。​”而他的左右随从听到后，偷偷向张让等人报告了这一情况。于是，张让又向何苗送来了大量的贿赂；何苗随后上奏太后，称：​“大将军辅佐新帝，心狠手辣，过于专横。如今又打算杀害十常侍，这种做法必然会带来乱局。​”太后听后认为有道理，便开始考虑停止对宦官的清除行动。过了一会儿，何进向太后报告，说他想要斩杀宦官。何太后则回应道：​“中官是掌管禁军的，汉朝自古有此安排。先帝刚刚去世，您却想要除掉旧臣，这不是尊重宗庙的做法。​”何进本来是一个优柔寡断的人，听了太后的话后，唯唯诺诺的出来。袁绍迎来，询问大事如何进展，何进叹息道：​“太后不答应，这可怎么办？​”袁绍建议道：​“您可以召集四方英雄，集中兵力进京，直接清除宦官。现在是关键时刻，太后如果不顺从，也必须依照您的计划执行。​”何进觉得此计极大妙，便决定发出急令，召集各地将领赶往京城。陈琳，何进的主簿陈琳，听后却表示不同意见，他劝说何进：​“不可！有句俗话说：遮住眼睛来捕燕雀，是自己都欺骗自己；微小的东西尚且不可以通过欺诈得到，何况这种国家大事？现在将军仰仗皇威，已掌握军权，手握大权，这正是气概威武，处事胸有成竹的时刻。如果想要诛杀宦官，就像用大火炉来烧毛发一样简单。只需雷霆一击，立刻果断行动，天命自然会顺应。而如果您召集外部势力前来，临犯京城，这时英雄聚会，各自有自己的心思，这正是倒拿着枪矛，把枪柄交给别人呀。这功必不成，反而引发更多动荡。​”何进笑了笑，说：​“这是懦弱之见！”就在这时，旁边有人拍手大笑，插嘴道：​“这个问题简直易如反掌，何必多议？​”大家看向说话之人，原来是曹操。正是：欲除君侧宵人乱，须听朝中智士谋。（想要铲除君主身边那些作乱的小人，就必须采纳朝廷中有远见的贤臣的计策）不知曹操说出什么话来，且听下文分解。
