第一回　宴桃园豪杰三结义　斩黄巾英雄首立功滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。——调寄《临江仙》（长江水滚滚向东流去，如岁月滔滔不可逆转，浪花翻涌间，淘尽了历代多少英雄豪杰。是非成败不过是过眼云烟，转瞬间便已空无踪迹。唯有苍翠青山依旧矗立江畔，看那夕阳几度西沉，又几度染红天际。白发苍苍的渔翁与樵夫，栖身江中小洲之上，早已看惯了那秋江的明月、春日的和风，在岁月的更迭中宁静自处。偶尔以一壶浊酒相邀，欣然相逢对饮。古往今来多少兴亡旧事，都化作他们酒后的谈笑，在苍茫天地间轻轻飘散。）话说天下大势，分久必合，合久必分。自古以来，世间的风云变幻，总是如此。周朝末年，七国争斗，最后被秦朝统一；秦朝灭亡后，楚汉两国互相争战，最终又被汉朝吞并。汉朝从高祖刘邦斩蛇起义开始，统一了天下，接着经过光武中兴，迎来了盛世。但直到献帝时期，天下最终分裂成了三国。要追溯这一切乱局的根源，几乎都可以归结为桓帝和灵帝的昏庸治理。桓帝疏远贤臣，专宠宦官，结果朝政腐败。桓帝死后，灵帝继位，大将军窦武和太傅陈蕃共同辅佐，试图整顿朝政。然而，宦官曹节等人掌握了权力，窦武和陈蕃想要铲除宦官，但由于计划泄露，反而被陷害。从此，宦官权力越来越大，朝廷混乱，社会动荡，百姓心神不安，盗贼四起。建宁二年四月十五日，帝在温德殿上朝，刚准备坐下，忽然殿角刮起了狂风。只见一条大青蛇从屋梁飞了下来，盘绕在椅子上。帝被吓得摔倒，旁边的人赶紧扶他进宫，百官纷纷逃散。过了一会儿，那条蛇消失了。突然间，雷声大作，暴雨如注，冰雹纷纷落下，直到半夜才停歇，很多房屋都被毁坏。建宁四年二月，洛阳发生了大地震；海水泛滥，沿海居民被大浪卷入海中。光和元年，奇怪的事情接连发生，雌鸡竟然变成了雄鸡。六月初一，天上黑气弥漫，直冲入温雄殿。秋七月，玉堂中出现了彩虹；五原山的岸边崩裂，山川变色。种种不祥的预兆，接连不断，给朝廷带来了巨大的震动。帝命令群臣上奏，询问这些灾异的原因。蔡邕直言上奏，认为这些不祥的征兆，都是宦官和后宫干预朝政所致，他的言辞直白，毫不回避。帝看完奏章，叹了一口气，然后起身换衣服。曹节在背后偷偷观察，心生歹意，便将此事四处散播，最后以其他事情将蔡邕陷害，流放到乡下。此后，张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏惲、郭胜等十位宦官勾结成党，权力暗中操控朝政，称为“十常侍”。帝对张让十分信任，称其为“阿父”。朝政越来越腐败，百姓愁云惨淡，盗贼四起，天下陷入了动荡不安的局面。当时巨鹿郡有兄弟三人，老大叫张角，老二叫张宝，老三叫张梁。张角本是个科举失意的秀才，有一次进山采药，遇到一位老人，生着碧绿眼珠，面容似孩童般红润，手里拄着藜木拐杖。老人把张角叫到一个山洞里，传授给他三卷天书，说道：“这书名为《太平要术》，你得到它，应当代替上天宣化道义，普救世人；如果萌生异心，必定招致恶报。”张角下拜询问老人姓名，老人说：“我乃南华老仙。”话音刚落，便化作一阵清风消失了。张角拿到这本书，日夜研习，最终能呼风唤雨，号称“太平道人”。中平元年正月，瘟疫流行，张角开始施符水为人治病，自称“大贤良师”。他有五百多名弟子，遍游四方，个个都能书符念咒。随着徒弟越来越多，张角开始建立三十六个方，每个方下设大方小方，大方有万人，小方有六七千人，每个方都有自己的将军。于是，张角散布谣言：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”他命令每家门上贴上白土，上写“甲子”二字。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八个州的人们，纷纷尊奉张角为“大贤良师”。张角还派自己的党羽马元义带着金银去结交宦官封谞，希望能得到内部支持。张角派遣党羽马元义，暗中携带金银财帛，结交宦官封谞作为内应。他与两个弟弟商议说：“最难获得的是民心，如今民心已经归附，若不乘势夺取天下，实在可惜。”于是一面私自制造黄旗，约定举事日期；一面派弟子唐周快马送信给封谞。不料唐周却径直前往皇宫告发了此事。灵帝急召大将军何进调兵捉拿马元义，将其斩首；又逮捕封谞等一干人下狱。张角得知事情败露，连夜举兵起义，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。他向众人宣告说：“如今汉朝气数将尽，大圣人即将出世。你们都应顺应天意，归附正道，以享受太平盛世。”四方百姓头戴黄巾追随张角起义的有四五十万之众。叛贼声势浩大，官军望风溃败。何进上奏灵帝火速下诏，命令各地加强防御，讨贼立功，同时派遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁各率精兵，分三路征讨叛军。且说张角的一路军队，首先进犯幽州地界。幽州太守刘焉，是江夏竟陵人，汉鲁恭王的后代。他听说贼兵即将到来，便召校尉邹靖商议对策。邹靖说：“贼兵势众，我军兵力单薄，大人应当火速招募士兵迎敌。”刘焉认为他说得有理，随即张贴榜文招募义兵。榜文传到了涿县，引出了涿县的一位英雄人物。这个人不太喜欢读书，性情宽厚温和，话不多，喜怒哀乐不表现在脸上。他向来有远大的志向，专门喜欢结交天下的豪杰。他身高七尺五寸，耳朵垂到肩膀，双手自然下垂能超过膝盖，眼睛能看到自己的耳朵，面容像美玉一样，嘴唇如同涂了胭脂一般。他是中山靖王刘胜的后代，汉景帝的玄孙，姓刘，名备，字玄德。从前刘胜的儿子刘贞，在汉武帝时被封为涿鹿亭侯，后来因为进献酎金不合规定而失去了侯爵，所以这一支后代就留在了涿县。玄德的祖父叫刘雄，父亲叫刘弘。刘弘曾经被举荐为孝廉，也做过官，只是去世得早。玄德从小孤苦，但他对母亲非常孝顺。由于家境贫寒，他靠贩卖草鞋、编织草席为生。他家住在本县的楼桑村。他家的东南方，有一棵大桑树，有五丈多高，远远望去，枝叶茂盛得像皇帝车子上的伞盖。看风水的人说：“这户人家必定会出贵人。”玄德小时候，和村里的小孩在树下玩耍，他说：“我要是做了天子，就要乘坐像这棵树一样的车盖。”他的叔父刘元起觉得他说的话很奇特，说：“这孩子不是一般人啊！”因为看到玄德家境贫寒，就常常资助他。玄德十五岁的时候，母亲让他外出求学，他曾经拜郑玄、卢植为师，和公孙瓒等人是好朋友。等到刘焉发布榜文招募士兵的时候，玄德已经二十八岁了。那天，玄德看到了榜文，不禁感慨地长叹了一声。随后有一个人厉声说道：“大丈夫不替国家出力，为什么要长叹呢？”玄德回头一看，这个人身高八尺，长着像豹子一样的头，眼睛圆圆的，下巴像燕子，胡须像老虎的须，声音像巨雷一样响亮，气势如同奔跑的骏马。玄德见他相貌与众不同，就问他的姓名。那个人说：“我姓张，名飞，字翼德。世代居住在涿郡，家里有不少田庄，靠卖酒、杀猪为生，专门喜欢结交天下豪杰。刚才看到您看榜文叹气，所以才问您。”玄德说：“我本是汉室宗亲，姓刘，名备。如今听说黄巾军叛乱，我有志气想要剿灭叛贼，安抚百姓，只恨自己力量不够，所以才长叹。”张飞说：“我有不少钱财，可以招募乡里的勇士，和您一起干一番大事业，怎么样？”玄德非常高兴，于是就和张飞一起走进村里的酒店喝酒。正喝着酒，看见一个大汉推着一辆车子，来到酒店门口停下，走进店里坐下，就喊店小二：“快倒酒来让我喝，我还要赶着进城去参军呢。”玄德看这个人，身高九尺，胡须有二尺长，脸像红枣一样红，嘴唇如同涂了胭脂，长着丹凤眼、卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀请他一起坐下，询问他的姓名。那个人说：“我姓关，名羽，字长生，后来改成云长，是河东解良人。因为我们那里有豪强仗势欺人，我把他杀了，所以逃难江湖，已经五六年了。如今听说这里招募士兵剿灭叛贼，特地来应征。”玄德就把自己的志向告诉了他，云长非常高兴。他们一起到张飞的庄上，共同商议大事。张飞说：“我庄后有一个桃园，现在桃花开得正盛。明天我们就在园子里祭祀天地，我们三个人结为兄弟，齐心协力，然后再谋划大事。”玄德、云长齐声说：“这样很好。” 第二天，刘备在桃园中准备了祭礼，设下乌牛白马等祭品，三人跪拜后发誓：“无论刘备、关羽、张飞，虽然我们并非同宗，但既然结为兄弟，就要同心协力，救助困苦，扶持危难。上报国家，下安黎民百姓。我们不求同年同月同日出生，只希望同年同月同日死。天地共鉴，我们心中若有叛逆、忘恩负义之心，必遭天谴！”誓言完毕，他们拜刘备为兄，关羽为次兄，张飞为弟。仪式结束后，他们又祭拜天地，宰牛设酒，邀请乡里的勇士们聚集在一起，痛痛快快地喝了一场酒。第二天，他们准备好军器，但却没有马匹可骑。正当他们愁眉不展时，有人报告说来了两个客人，带着一位伙伴，赶着一群马，朝庄子赶来。刘备感叹道：“这是天助我也！”三人急忙出庄迎接。原来，这两位客人是来自中山的大商人，一个叫张世平，另一个叫苏双。他们每年都会向北贩卖马匹，这次因为战乱才回程。刘备热情地请他们进庄，设宴款待，并向他们诉说了想要除贼安民的打算。两位商人听后非常高兴，愿意送给刘备五十匹良马，并且赠送了五百两黄金和一千斤镔铁，以资助刘备的军备。玄德谢别了两个客人，就命令手艺好的工匠打造双股剑。云长打造了青龙偃月刀，又叫“冷艳锯”，重八十二斤。张飞打造了丈八点钢矛。他们各自置办了全身的铠甲。一共聚集了乡里的勇士五百多人，去拜见邹靖。邹靖把他们引荐给太守刘焉。三个人拜见完，各自通报了姓名。玄德说起自己的宗族渊源，刘焉非常高兴，就认玄德为侄子。没过几天，有人来报告说黄巾军将领程远志率领五万大军来进犯涿郡。刘焉命令邹靖带领玄德等三人，率领五百士兵，前去迎击敌人。玄德等人高高兴兴地带领军队前进，一直到了大兴山下，和黄巾军相遇。黄巾军的士兵都披散着头发，用黄巾裹着额头。当时两军相对，玄德骑着马出阵，左边是云长，右边是翼德，他挥着马鞭大骂：“背叛国家的逆贼，为什么不早点投降！”程远志非常生气，派副将邓茂出战。张飞挺着丈八蛇矛直接冲出去，手起矛落，刺中了邓茂的心窝，邓茂翻身落马。程远志看到邓茂被杀，拍马舞着刀，直接向张飞冲过来。云长舞动大刀，催马飞奔着迎战。程远志看到云长，心里一惊，还没来得及反应，就被云长一刀砍成了两段。后人有诗称赞他们二人说：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。初出便将威力展，三分好把姓名标。（英雄在今朝显露锋芒，一试长矛啊一试大刀。刚一出场就把威力施展出来，日后三分天下好把姓名传扬）黄巾军的士兵看到程远志被杀，都放下武器逃跑了。玄德指挥军队追赶，投降的人数都数不清，他们大获全胜而回。刘焉亲自出来迎接，犒赏慰问士兵。第二天，收到了青州太守龚景的公文，说黄巾军把城包围了，城马上就要被攻陷了，请求给予救援。刘焉和玄德商量。玄德说：“我愿意去救援。”刘焉命令邹靖率领五千士兵，和玄德、关羽、张飞一起，前往青州。黄巾军的士兵看到救援的军队来了，就分兵混战。玄德的兵力少，抵挡不住，后退了三十里安营扎寨。玄德对关羽、张飞说：“敌人多我们人少，必须想出奇招，才能取胜。”于是让关羽带领一千士兵埋伏在山的左边，张飞带领一千士兵埋伏在山的右边，以敲锣为信号，一起出来接应。第二天，玄德和邹靖带领军队擂鼓呐喊着前进。黄巾军的士兵迎战，玄德带领军队假装后退。黄巾军的士兵乘势追赶，刚过山岭，玄德军队中一起敲起锣来，左右两边的军队一起冲出来，玄德指挥军队转身又杀了回来。三路军队夹攻，黄巾军大败。一直追到青州城下，太守龚景也率领民兵出城助战。黄巾军大败，被杀死的人很多，于是解除了青州的围困。后人有诗称赞玄德说：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。（他运筹帷幄、决胜千里，拥有非凡的才能；关羽和张飞这两位如猛虎般勇猛的人，也稍逊刘备这位“蛟龙”一筹。刚一出场，就能立下赫赫战功，自然应该在穷困的时候就有三分天下的志向）龚景犒赏完军队，邹靖想要回去。玄德说：“最近听说中郎将卢植和黄巾军首领张角在广宗交战，我从前曾经拜卢植为师，想去帮助他。”于是邹靖带领军队回去了，玄德和关羽、张飞带领本部五百人前往广宗。到了卢植的军营里，进帐行礼，详细说明了来意。卢植非常高兴，把他们留在帐前听从调遣。当时张角的黄巾军有十五万人，卢植的军队有五万人，双方在广宗对峙，还没有分出胜负。卢植对玄德说：“我现在把黄巾军包围在这里，贼人的弟弟张梁、张宝在颍川，和皇甫嵩、朱儁对峙。你可以带领本部人马，我再给你增加一千官军，前往颍川打探消息，约定时间一起剿灭贼寇。”玄德领命，带领军队连夜前往颍川。当时皇甫嵩、朱儁带领军队抵抗黄巾军，黄巾军作战不利，退到长社，靠着草丛扎营。皇甫嵩和朱儁商量说：“贼寇靠着草丛扎营，应该用火攻。”于是命令士兵，每人准备一把草，暗地里埋伏好。那天夜里忽然起了大风。二更以后，一起放火，皇甫嵩和朱儁各自带领军队攻打贼人的营寨，大火冲天，黄巾军的士兵惊慌失措，马来不及套上马鞍，人来不及穿上铠甲，四处奔逃。杀到天亮，张梁、张宝带领着残兵败将，夺路而逃。忽然看到一队人马，全部打着红旗，迎面而来，拦住了去路。为首的走出一员将领，身高七尺，眼睛细长，胡须很长，官拜骑都尉，是沛国谯郡人，姓曹，名操，字孟德。曹操的父亲曹嵩，本来姓夏侯，因为做了中常侍曹腾的养子，所以改姓曹。曹嵩生下曹操，小名叫阿瞒，又叫吉利。曹操小时候，喜欢打猎游玩，也爱唱歌跳舞，有谋略，很会随机应变。曹操有个叔父，看到曹操放荡不羁，没有节制，曾经很生气，就告诉了曹嵩。曹嵩责备曹操。曹操忽然心生一计，看到叔父来了，就假装倒在地上，做出中风的样子。叔父惊慌地告诉曹嵩，曹嵩急忙去看。曹操却好好的。曹嵩说：“你叔父说你中风了，现在已经好了吗？”曹操说：“我从来没有这个病，因为叔父不喜欢我，所以才冤枉我。”曹嵩相信了他的话。后来叔父只要说曹操的过错，曹嵩都不听。因此，曹操能够肆意地放纵自己。当时有个叫桥玄的人，对曹操说：“天下即将大乱，不是有非凡才能的人不能拯救。能够安定天下的人，大概就是你吧？”南阳的何颙见到曹操，说：“汉朝就要灭亡了，能够安定天下的人，一定是这个人。”汝南的许劭，有善于识别人才的名声。曹操去见他，问：“我是个怎样的人？”许劭不回答。又问，许劭说：“你是治世之能臣，乱世之奸雄。”曹操听了非常高兴。曹操二十岁的时候，被举荐为孝廉，做了郎官，后来被任命为洛阳北部尉。他刚上任时，就设了十几条五色棒，挂在县城的四门上，犯禁者不论身份贵贱，都会被处罚。中常侍蹇硕的叔父，提着刀在夜里行走，曹操巡逻的时候抓住了他，就用棒责打他。从此，城里城外没有人敢违反禁令，曹操的威名也震动了一方。后来曹操做了顿丘令，因为黄巾军起义，被任命为骑都尉，带领五千骑兵和步兵，前来颍川助战。正好赶上张梁、张宝战败逃跑，曹操拦住他们，狠狠地杀了一阵，斩杀了一万多人，缴获了很多旗帜、战鼓和马匹。张梁、张宝拼死战斗才逃脱。曹操见过皇甫嵩、朱儁，随后带领军队追击张梁、张宝去了。再说玄德带领关羽、张飞来到颍川，听到喊杀声，又看到火光冲天，急忙带领军队赶来，发现黄巾军已经战败逃散了。玄德见到皇甫嵩、朱儁，详细说明了卢植的意思。皇甫嵩说：“张梁、张宝已经势单力薄，一定会逃到广宗去投靠张角。玄德你可以马上连夜去援助。”玄德领命，于是带领军队又往回赶。走到半路，只见一队人马护送着一辆囚车，囚车里的犯人，竟然是卢植。玄德大吃一惊，翻身下马，问是怎么回事。卢植说：“我包围张角，马上就要攻破了，因为张角使用妖术，所以没能马上取胜。朝廷派黄门左丰前来视察军情，向我索要贿赂。我回答说：‘军粮还不够，哪里还有多余的钱来奉承您呢’左丰怀恨在心，回去向朝廷报告，说我高筑营垒，不肯出战，懈怠军心。因此朝廷非常生气，派中郎将董卓来代替我指挥军队，把我押回京城问罪。”张飞听了，非常生气，要杀了护送的士兵，来救卢植。玄德急忙阻止他说：“朝廷自有公正的评判，你怎么能轻举妄动呢？”士兵们簇拥着卢植走了。关羽说：“卢中郎已经被逮捕了，换别人来领兵，我们去了也没有依靠，不如先回涿郡。”玄德听从了他的话，于是带领军队向北走。走了不到两天，忽然听到山后传来很大的喊杀声。玄德带领关羽、张飞骑马登上高冈一看，只见汉军大败，后面漫山遍野都是黄巾军，铺天盖地地涌过来，黄巾军的旗帜上写着“天公将军”。玄德说：“这是张角啊！可以赶快迎战！”三个人骑着马飞奔着带领军队冲了出去。张角刚刚打败了董卓，正乘胜追击，忽然遇到他们三个人冲杀过来，张角的军队大乱，败退了五十多里。三个人救了董卓回到营寨。董卓问他们三个人现在担任什么官职。玄德说：“我们是平民百姓。”董卓听后，显得非常轻蔑，丝毫没有礼貌。玄德出来后，张飞非常生气地说：“我们亲自拼了命去战斗，救了这个家伙，他却这样无礼。如果不杀了他，难消我心头之气！”就想要提刀进帐去杀董卓。这正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？安得快人如翼德，尽诛世上负心人！（人情世故自古至今都是这样，谁能识得真正的英雄只是一个普通人？怎么才能像张飞那样果敢痛快，彻底斩杀那些背信弃义、忘恩负义的人呢）究竟董卓的性命会怎么样？且听下回分解。
